-- Ucieczka i zwycięstwo
w królewskim etapie Tour de France
Katarzyny Niewiadomej Fini.
Brutalny atak w Kamiennej Górze,
15-latek raniony ostrym
narzędziem. Jesteśmy w Lublinie
w ramach akcji "Polska na Tak" i
lata z radiem i telewizją polską.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Z Warszawy i z Lublina,
gdzie dziś zawitała "Polska
na Tak" razem z latem z radiem
i telewizją polską. W mieście,
na styku kultur, reprezentuje
nas Monika Zawka.
-- Polskiego Radia.
-- Dobry wieczór, Zbyszku,
dobry wieczór państwu. Lublin
to miasto bogate w niezwykłe
opowieści i legendy z inspirującym
klimatem. Więcej o nim naszej
akcji "Polska na Tak" i koncercie
"Lata z radiem i telewizją polską"
w drugiej części programu. Do
zobaczenia.
-- Czy któryś z rodziców zaśpiewa?
-- Do zobaczenia, a teraz u nas
ona już napisała historię i choć
finał Tour de France jutro,
to piątek był wielkim dniem
Katarzyny Niewiadomej Fini
i polskiego kolarstwa. Nasza
zawodniczka kilka kilometrów przed
metą rozpoczęła niesamowitą
samotną ucieczkę, która dała jej
zwycięstwo w królewskim etapie
tego prestiżowego wyścigu.
Na mecie były łzy i słowa,
że "w końcu po 10 latach się
udało". O skali tego wyczynu
niech świadczy okładka
największego dziennika sportowego
na świecie, Jakub Korus.
-- To jest ta wieża.
-- Historyczne zwycięstwo
na legendarnym podjeździe. Tak
Katarzyna Niewiadoma Fini
wjeżdżała na metę na górze Mont
Ventoux, wygrywając 7. królewski
etap wyścigu Tour de France Fem.
-- I to jest najpiękniejszy
moment w jej karierze.
-- Kiedy zaczęliśmy wspinaczkę
na Mont Ventoux, spojrzałam
w prawo i zobaczyłam swoich
rodziców, zrobili mi
niespodziankę, zobaczyłam mojego
tatę, który płakał, i pomyślałam:
muszę sprawić, żeby byli dumni.
-- I zrobiła to tutaj,
olbrzym Prowansji, Łysa Góra,
Góra Wiatrów. Górująca nad doliną
Rodanu Mont Ventoux to
15-kilometrowy podjazd na 1900
metrów. Nieosłonięty szczyt,
wita kolarzy wiatrem i upałem.
-- Tam się nigdy nie wypłaszcza,
jest coraz gorzej.
Teren zalesiony na początku,
a później jest odsłonięcie.
Wiatr, czasami jest ten
wiatr czołowy, co jeszcze
dla zawodników, dla zawodniczek
jest coraz ciężej. Robi się
gorąco, a przede wszystkim
jest coraz wyżej.
-- Tutaj, na 10. kilometrze przed
metą, Niewiadoma Fini rozpoczęła
atak. Sekunda po sekundzie
powiększała przewagę nad rywalkami
z klasyfikacji generalnej.
Holenderkom Demi Vollering oraz
Szwajcarkom Marlen Reusser.
-- Nie miały nóg, żeby potążyć
za Kaśką. Bo Kaśka pokazała tak,
jak powiedziałem, wielką moc na
tak potężnym, ciężkim podjeździe.
-- Widzieliśmy jak przyjechała
na metę, była totalnie wyjechana.
Z tego co wydaje mi się, pobiła
też rekord przejazdu wśród kobiet.
-- Legendarny kolarski podjazd,
który testował formę takich
gwiazd jak Marco Pantani czy
Wielki Już Tadej Pogaczar,
Polka pokonała w 55 minut.
Generując moc ponad 5 watów
na kilogram. Największy sportowy
dziennik świata, francuski
L'Équipe, napisał:
"napad na Ventoux".
-- Kasia potwierdza swoją
dyspozycję i umiejętności walki
w tym wyścigu.
Wygrała na górze.
I konie. Czapki z głów przed nią,
no i jestem dobrej myśli,
że dotrzyma to do mety.
-- Tour de France.
-- Wychowana w Ochotnicy Górnej,
Niewiadoma Fini na przedramieniu
ma wytatuowane olimpijskie koła.
Reprezentowała Polskę
na igrzyskach w Rio,
Tokio oraz w Paryżu.
Wie już też, jak smakuje
zwycięstwo w Tour de France.
Najbardziej znany wyścig
świata wygrała 2 lata temu.
-- To się niesie na cały świat.
To jest coś, co jest zauważane
na wszystkich kontynentach
i może być z tego i uradowanie,
i dumni jednocześnie.
-- Dziś zawodniczki pokonały
8. najdłuższy etap Tour de France.
-- Dziś na 6 kilometrów przed
końcem do przodu ruszyła odwieczna
rywalka Polki Demi Vollering
i choć Niewiadoma, pomimo
wielkiego zmęczenia, próbowała
ją gonić, to do mety dojechała
jako trzecia. Traci więc
żółtą koszulkę liderki,
ale do Holenderki ma tylko
8 sekund straty, więc o wszystkim
zadecyduje ostatni jutrzejszy
etap dookoła Nicei.
-- Wygrana na Mont Ventoux dała
Kasi Niewiadomej Fini szansę
na walkę o drugie zwycięstwo
w najsłynniejszym wyścigu świata.
Jakub Korus, 19:30.
-- Nawet półtora miliarda złotych
miały wynieść szkody poniesione
przez dwie firmy należące
do Orlenu. Prokuratura Regionalna
w Warszawie skierowała do sądu
okręgowego akt oskarżenia w tej
sprawie. Chodzi o trzech byłych
menedżerów, grozi im do 25 lat
więzienia. O kulisach afery
z niekorzystnymi kontraktami
na zakup ropy Mateusz Dolatowski.
-- Ropa z Wenezueli nie
przepłynęła, a półtora miliarda
złotych się rozpłynęło.
-- To obraz tego, co według
prokuratury działo się w Orlenie,
gdy na czele spółki
stał Daniel Obajtek.
-- Za to powinien odpowiedzieć
Obajtek, ale również Mateusz
Morawiecki i Jarosław Kaczyński,
bo nie wierzę, że oni o tym
nie wiedzieli.
-- Na razie do sądu trafiły akty
oskarżeń wobec tego byłego
wiceprezesa Orlenu.
-- Dzień dobry państwu.
-- A także byłego dyrektora
wykonawczego i członka zarządu
spółki córki Orlenu. Prokuratura
oskarża ich o niedopełnienie
obowiązków nadzorowania i dbania
o majątek, co skutkowało
wyrządzeniem takich szkód.
-- 378 milionów dolarów
amerykańskich, a ta kwota stanowi
równowartość półtora
miliarda złotych.
-- Prokuratorom wykonywanej pracy
w sieci pogratulował minister
sprawiedliwości.
To teraz szczegółowo przyjrzyjmy
się, o co chodzi w sprawie.
Jesień 2023 roku. Jest już
po wyborach, ale Orlenem nadal
kieruje Daniel Obajtek.
W tym czasie szwajcarska spółka
córka Orlenu wpłaca zaliczki
za ropę z Wenezueli, ale ropy
nie dostaje. Pieniędzy też nie
odzyskuje. Strata ponad półtora
miliarda złotych.
-- Pieniądze wyparowały, gdzie
one są tylko Obajtek wiedzą,
tylko ludzie z jądra PiS,
którzy wtedy w Polsce rządzili.
-- To z pewnością
zostanie wyjaśnione.
-- Mówi polityk PiS, ale
jednocześnie nie podoba mu się,
że prokuratura sprawą się zajmuje.
-- Dla mnie to nie jest nic innego
jak kolejny akt prześladowań
politycznych wobec mojego
środowiska, osób, które zajmowały
kluczowe stanowiska wówczas.
-- Panie ministrze, półtora
miliarda wyparowało.
I to jest fakt. Oskarżonym
grozi nawet 25 lat więzienia.
-- Jeszcze 5 lat?
-- 25 lat.
-- Potem jest już tylko
dożywocie na miłość boską.
-- Poseł PiS nie kryje oburzenia.
-- 25 lat, no pięknie.
Jeszcze proponuję dożywocie
dla Daniela Obajtka. Świetnie.
-- 25 lat? No to decyzja
prokuratura. Zdecyduje. Ja uważam,
że kary za tego typu działania
powinny być dotkliwe, tak aby nikt
nigdy nie próbował wyciągnąć
swoich łap po publiczne pieniądze.
-- Półtora miliarda złotych to
mniej więcej tyle, ile w tym
roku kosztuje program Dobry Start,
czyli wyprawki szkolne dla około
4,5 miliona dzieci.
-- To jest klęska pana
Obajtka i jego prezesury.
-- W tej historii warto wspomnieć
jeszcze o tym człowieku. Samer A.
stał na czele spółki córki Orlenu.
Według służb mężczyzna miał
utrzymywać kontakty z osobami
powiązanymi z Hezbollahem.
Czyli libańską organizacją
terrorystyczną odpowiedzialną
za zamachy oraz śmierć cywilów.
-- Są to kontakty, które budzą
wątpliwości w kontekście
bezpieczeństwa nie tylko Polski,
ale w ogóle bezpieczeństwa
w całej UE.
-- Jak informuje prokurator
generalny, Samer A. jest
poszukiwany. Prokuratura wystąpiła
z wnioskiem do Zjednoczonych
Emiratów Arabskich o jego
ekstradycję. Mateusz Dolatowski,
19:30.
-- W 2023, jak odno stało się
symbolem aktywności obywatelskiej,
a mieszkańcy stali w nocy przed
lokalem wyborczym w nadziei
na zmianę. Teraz z pizzą
przyjechał tam Mateusz Morawiecki,
obecność lidera nowego klubu
parlamentarnego, w miejscu,
gdzie PiS przegrało, to miał być
powiew świeżości, a był powrót
do przeszłości i rządów byłego
premiera. Anna Łubian-Halicka.
-- Smacznego.
-- Mateusz Morawiecki pod nowym
szyldem rozdaje pizzę
na wrocławskim Jagodnie,
które stało się symbolem wyborów
sprzed 3 lat i przekonuje,
że teraz to on jest powiewem
świeżości.
-- Ja się świetnie czuję
w paszczy lwa, jak widać.
-- Gdyby premier Morawiecki
był odważny, tak naprawdę,
to powinien pojechać tam,
gdzie była planowana fabryka
samochodów elektrycznych,
że milion tych samochodów powinno
już jeździć. Tam się wytłumaczyć,
dlaczego tego nie zrobił.
-- Przyjechał tu, gdzie PiS
przegrało, choć miało swoich
wyborców.
-- Ja, panie premierze, zawsze
bym zwolennikiem pana rządów.
-- Sam Mateusz Morawiecki
dziś już nie do końca.
-- Do wszystkich tych programów
odnoszę się teraz krytycznie.
-- To o programie Kredyt 2%,
który jako premier zachwalał tak.
-- Żeby kupno czy wynajęcie
wygodnego lokum nie stawiało
młodych ludzi przed dylematem,
mieć czy być.
-- Ale postawiło. Ówczesna pomoc
w wersji PiS doprowadziła
do wzrostu cen mieszkań
nawet o 20%.
-- Pizza z sosem nie przykryła
jednak tego, co jest w CV
Morawieckiego.
-- Na Jagodnie zostały mu
przypomniane i efekty polskiego
ładu.
-- Ostatni budżet domowy naszej
rodziny o 27 tysięcy złotych
rocznie.
-- I polityki zagranicznej. 6 lat
temu, po tym jak Mateusz
Morawiecki zgodził się
na mechanizm warunkowości i zapisy
zielonego ładu, podległe mu
minister sprawiedliwości
zrecenzował ją tak.
-- Negocjacjach nie można
być trzeba przeproszeniem
miękkiszonem.
-- Sam Mateusz Morawiecki
w kwestii dyplomacji i gospodarki
ocenia się wysoko.
-- W waszych portfelach.
Zostawało coraz więcej pieniędzy.
-- Ile zostało, widać na tym
wykresie. Z jednej strony inflacja
za czasów rządów Mateusza
Morawieckiego, z drugiej Donalda
Tuska.
-- Morawiecki będzie starał się
odwracać uwagę, że kiedyś był
premierem z Kaczyńskim ręka w rękę
licząc Polskę. Tej autentyczności
u Morawieckiego nie widzę.
-- Po rozstaniu z PiS były
premier przekonuje, że gra solo
i przedstawia, jak mówi,
autorski plan.
-- Pensja rodzicielska.
-- 4 800 brutto to jest
ponad 3 600 netto.
-- Pytany o to PiS.
-- Cieszymy się, że korzystają
także z naszych pomysłów.
-- Nadzieję na powtórzenie
obietnicy na miarę 500 plus
ucina potencjalny koalicjant.
-- Prędzej mi ręka uschnie niż
poprę kolejne programy socjalne.
-- Ja nie wierzę w to,
co obiecuje Mateusz Morawiecki,
bo to taki Pinokio.
Mateuszek kłamczuszek.
-- Przemysław Czarnek też obiecuje
utworzenie straży praw.
-- Nie wiem, w jakie poczucie
zagrożenia chce budować
pan Przemysław Czarnek.
W swoim chorym marszu po władzę.
-- Przemysław Czarnek zagrożenie
dostrzegł ponad 2 lata temu,
kiedy policja zatrzymała
ukrywających się u prezydenta
polityków PiS, którzy zgodnie
z prawomocnym wyrokiem sądu
powinni stawić się w zakładzie
karnym i odbyć karę więzienia.
-- Taki hafer nie ma w żadnym
cywilizowanym państwie. To tylko
świadczy o tym, że jest gdzieś
pewien mankament w funkcjonowaniu
służb.
-- Po co się ograniczać, może
od razu korpus strażników PiS
Rewolucji, antypaństwowy Talib.
-- Ocenia szef MSWiA. Według
rządzących takie pomysły to
dowód na to, że PiS chce przede
wszystkim chronić swoich. Anna
Łubian-Halicka, 19:30.
-- Brutalny atak w Kamiennej Górze
podczas obchodów święta miasta.
Ofiara 15-latek przeszedł w nocy
operację. Jego stan jest ciężki.
Policja poinformowała,
że zatrzymano dwóch 16-latków.
Jeden z nich po przesłuchaniu
został zwolniony do domu,
drugi trafił do policyjnej izby
dziecka. O okolicznościach dramatu
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- To zdjęcia z monitoringu
z pobliskiej restauracji,
na których widać dokładnie moment
ataku w Kamiennej Górze. 15-latek
zostaje powalony na chodnik
przez jednego z napastników.
-- Został zraniony niebezpiecznym
przedmiotem. Natychmiast
na miejsce skierowane zostały
policyjne patrole, które przejęły
od świadków udzielanie
pierwszej pomocy.
-- Ranny 15-latek został
przetransportowany przez LPR
do wrocławskiego szpitala.
-- Jego stan jest
zagrażający. Życiu.
-- Świadkowie wciąż są w szoku.
-- Strach wyjść.
-- Pani Regina przez okno
zobaczyła rannego nastolatka.
-- Był oparty o ścianę i wiem,
że chodzili jakiś jeden młody
człowiek, chodził i coś tam
krzyczał, bluzkał. Zakrwawiony,
twarz tutaj, tułów, nogi.
-- Do brutalnego ataku doszło
przy ruchliwej ulicy. Zaledwie
kilkaset metrów od miejsca,
w którym wczoraj wieczorem trwały
dni Kamiennej Góry.
-- To już drugie takie zdarzenie
w tym tygodniu w Kamiennej Górze.
Trochę niebezpiecznie się robi.
-- Policja zatrzymała dwóch
16-latków, którzy mieli brać
udział w ataku. Jeden z nich po
przesłuchaniu został wypuszczony,
drugi trafił do policyjnej izby
dziecka. Wiadomo, że wszyscy się
znali. Śledczy nadal ustalają,
dlaczego doszło do ataku.
-- Motywy mogą być prozaiczne,
pobudki mogą być niskie,
wynikające z elementów
emocjonalnych, jak również
porachunkowych, jeżeli chodzi
o grupy rówieśnicze.
-- Ta sytuacja.
-- Psychoterapeuta profesor
Sylwester Bębas zwraca uwagę
na coraz większą brutalizację
zachowań młodych ludzi. A to
kolejny przykład. 16-latek
z ranami kłutymi klatki piersiowej
trafił do szpitala w Szczecinie.
Miał być zaatakowany nożem
przez dwóch rok
starszych nastolatków.
-- Coraz częściej myślą w sposób
taki czarno-biały. Dobry albo
zły, swój albo wróg.
I niestety to sprzyja gdzieś
takiemu odreagowaniu
i wzrostowi agresji.
-- O dalszych losach napastnika
z Kamiennej Góry zadecyduje sąd
rodzinny. W zależności
od kwalifikacji czynu może
odpowiadać jak dorosły.
Katarzyna Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- Ta wizyta to, jak określił
jeden z wysokich rangą ukraińskich
urzędników, policzek dla Rosjan.
Prezydent Ukrainy przyjechał
do Serbii i kraju, który
współpracuje z Rosją i nie
zamierza przyłączać się do sankcji
dla Kremla. Sankcje natomiast
na horyzoncie, ale zza oceanu.
USA mają uderzyć boleśnie.
To ważne, bo w Kijowie od wielu
dni nie ma spokojnych nocy.
Agnieszka Śmiechowska.
-- Belgrad i wizyta prezydenta
Wołodymyra Zełenskiego.
Z pełnymi honorami powitał go
przywódca Serbii. Politycy
spotkali się jeszcze wczoraj
na cześć prezydenta Ukrainy
Aleksander Vučić wydał nie tylko
uroczystą kolację, opublikował
też serię zdjęć. Także to, które
mogłoby świadczyć o wyjątkowo
bliskiej relacji
między politykami.
Ale to pierwsza wizyta Wołodymyra
Zełenskiego w tym kraju od objęcia
urzędu i pierwsza od wybuchu
wojny w Ukrainie.
-- Zrobimy wszystko, co w naszej
mocy, aby pomóc Ukrainie na jej
europejskiej drodze.
-- Jesteśmy wdzięczni Serbii
za nowy pakiet pomocy dla Ukrainy,
szczególnie w obszarach opieki
zdrowotnej i energetyki.
-- Rozmowy koncentrowały się
na współpracy gospodarczej
i staraniach obu krajów
o członkostwo w UE, ale w centrum
uwagi znalazło się coś innego.
Bo Serbia od lat lawiruje
między Moskwą a Zachodem.
Konsekwentnie odrzuca unijne
sankcje nałożone na Rosję.
Tylko w ubiegłym roku Vučić
z Władimirem Putinem
spotkał się dwukrotnie.
-- Musimy zwiększyć
nasze obroty handlowe.
-- Serbia jest uzależniona
od rosyjskiego gazu, który pokrywa
nawet do 90% jej zapotrzebowania.
Dlatego z tej wymiany
uśmiechów Kreml zadowolony nie
będzie. Tak jak i z przyjęcia
przez amerykański senat ustawy
przewidującej nowe sankcje
na Rosję i Iran. Wynik głosowania:
nieprzypadkowo odczytała
siostra zmarłego senatora Lindseya
Grahama, był sojusznikiem Kijowa
i autorem uderzającej
w Moskwę ustawy.
-- Chciałbym wierzyć, że nas
obserwuje, ponieważ dziś wysyłamy
wiadomość do Władimira Putina:
nie wygracie tej wojny.
-- Dokument daje amerykańskiemu
prezydentowi możliwość nałożenia
100% ceł na pięciu największych
odbiorców rosyjskich surowców.
Między innymi Chiny.
Przewidziane w nim sankcje
uderzają też w oligarchów
czołowych rosyjskich urzędników
i samego Putina. Teraz ustawa
trafi do Izby Reprezentantów.
Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
-- Maria Skłodowska-Curie
na banknocie o nominale 20 euro.
To całkiem możliwe. Wiele
zależy od wyników konsultacji
i specjalnej ankiety Europejskiego
Banku Centralnego, w której może
wziąć udział każdy z nas.
Co zrobić, żeby nasza rodaczka
wybitna noblistka trafiła
do portfeli Europejczyków?
Marek
poddanych pod głosowanie jest 10,
w 5 z nich jest ona polska,
dwukrotna noblistka.
Tu, gdzie się urodziła,
przy ulicy Freta w Warszawie,
jest muzeum genialnej
polskiej naukowczyni.
-- Przyjechaliśmy specjalnie,
żeby zobaczyć, pokazać córce.
Mieszkamy cały czas w Wiedniu
i byłoby miło widzieć od czasu
do czasu jeszcze Marię.
-- Na przykład w portfelu.
Na pozostałych banknotach
w koncepcji europejska kultura.
Mamy Marię Kallas, Ludwika van
Beethovena, Cervantesa, Leonarda
da Vinci i Bertę von Suttner.
-- Na możliwość głosowania
i to w 24 unijnych językach
Europejczycy zareagowali niezwykle
entuzjastycznie. Tylko
w pierwszych dniach po ogłoszeniu
plebiscytu głos oddało ponad
6 milionów ludzi. Głosować
można do 21 września.
-- Choć Polska wciąż nie przyjęła
euro, Polacy też mogą głosować.
Szefowa Europejskiego Banku
Centralnego namawia do tego
wszystkich mieszkańców Unii.
-- Jeśli wyraziliście już
swoje zdanie, to świetnie,
ale porozmawiajcie z przyjaciółmi,
kolegami, członkami waszych rodzin
i poproście, by też wzięli udział.
Ponieważ chcemy, by jak najwięcej
Europejczyków wypowiedziało się
w sprawie naszych przyszłych
banknotów.
-- W plebiscycie nie głosujemy
konkretnie na Marię
Skłodowską-Curie. Wybieramy jeden
z dziesięciu projektów. Polka
występuje w pięciu z nich,
w różnych wariantach estetycznych.
-- Byłoby to ogromnym zaszczytem,
gdyby Polka znalazła się na tym
banknocie.
-- W pozostałych pięciu projektach
są rzeki i ptaki, w tym co też
powinno cieszyć rodaków, bocian
biały. Wynik ankiety nie będzie
wiążący dla Europejskiego Banku,
ale będzie rekomendacją dla Rady
Prezesów EBC, która wyboru
zwycięskiego projektu dokona
pod koniec roku.
Problemem było nazwisko noblistki.
Pierwotnie Europejski Bank chciał
je zapisać jako Marii Curie,
tak jak funkcjonuje w Światowej
Popkulturze. O dodanie drugiego
panieńskiego członu zabiegał
polski rząd.
-- Rozmawiałem o tej sprawie
z szefową Europejskiego Banku
Centralnego Christine Lagarde.
Dogadaliśmy się w sprawie pisowni.
-- Skłodowska-Curie była już
na banknotach w Polsce. Pod
koniec PRL-u NBP drukował jej
wizerunek na 20 tysiącach złotych.
Teraz, jeśli nawet w cudzysłowie
przegramy to głosowanie,
to i tak trochę wygramy.
W najgorszym razie zamiast
Skłodowskiej-Curie Europejczycy
będą w portfelach mieć polskie
bociany. Marek Smółka, 19:30.
-- A zgodnie z obietnicą
przenosimy się teraz do Lublina,
gdzie jest Monika Sawka.
-- Lublin to miasto z bogatą
przeszłością, malowniczo położone
na lessowych wzgórzach Wyżyny
Lubelskiej. Przyciąga niezwykłą
historią, nietuzinkowymi
festiwalami i jedzeniem. Kryje
w sobie wiele tajemnic, które
można odkrywać schodząc z utartego
szlaku. W okresie wakacyjnym tętni
życiem, a dziś wyjątkowo za sprawą
akcji Polska na taki lata
z radiem i telewizją polską. To,
co działo się dziś w centrum
miasta, obserwował z bliska
Maciej Gąsiorowski.
-- Co za nami? A co przed nami?
Monika, przed nami, można
powiedzieć, idealna, perfekcyjna
letnia noc. Perfekcyjna, jeśli
chodzi o pogodę tutaj w Lublinie,
ale też jeśli chodzi o gwiazdy,
które na tej scenie za chwilę
wystąpią. Justyna Steczkowska,
Viki Gabor, zespół Golec
Orkiestra, z którymi przed chwilą
miałem okazję się poznać
w garderobie. Będzie też
legenda polskiego punk rocka,
zespół KSU. Zobaczmy, co
dziś działo się w Lublinie.
-- Kozi gród. Tak mówi się
o mieście, które świętuje
urodziny. 709.
-- Cudowne miasto. Jest bardzo
kolorowo, kamieniczki są
przepiękne.
-- Na placu Zamkowym od rana
trwały próby do wieczornego
koncertu.
-- Dużo pięknych ludzi, młodych
ludzi, bardzo prężnie rozwijające
się miasto. I przede wszystkim
piękne historyczne sytuacje,
które można pozwiedzać.
-- Czy będziemy się pamiętać?
To tytuł nowego singla
Sarsy, który chce zaprezentować
i liczy na lubelską publiczność.
-- Fajne miasto, piękne,
przepiękne. Ale tak naprawdę to
najlepiej wspominam po prostu
te sytuacje koncertowe, kiedy
po prostu mogę robić to,
co kocham najbardziej i mam z kim.
-- A to już Plac Litewski,
na który zawitało studio Polski
Na Tak.
To znakomite miasto na deskorolkę.
Przekonuje mistrz rdzawy Jaco.
-- Miejsce, w którym można
i siebie jakby pokazać, i znaleźć
miejsca, które są naprawdę
takimi smaczkami.
-- Jacek Hrasimuk na deskorolce
przejechał całą Polskę.
900 kilometrów z Zakopanego
na Hel, podkreśla, że tu w jego
mieście jest najpiękniej.
-- A to symbol Lublina ukochany
dostawczak PRL-u. Żuk.
-- Można się tu było takim
cacuszkiem przejechać.
-- Przez niemal cztery dekady
takie żuki powstawały w lubelskiej
fabryce samochodów ciężarowych.
Tu wszyscy je kochają.
-- Lublinianie podchodzą do nas
i tak właśnie z sentymentem
wspominają te czasy, że kiedyś
dziadek czy ojciec jeździł żukiem,
więc od razu łezka się kręci.
-- Ale Lublin to nie tylko
historia, ale też technologia
przyszłości. Ten sympatyczny
piesek to dzieło tutejszych
inżynierów. Kosztuje nieco
ponad milion złotych. Może być
przytulanką, ale też
żołnierzem i górnikiem.
-- To jest nasze miejsce. Lublin,
Kraśnik, gdzie roboty mobilne
są budowane. Kto buduje roboty
w Polsce mobilne, wie, gdzie
jest Kraśnik, gdzie jest Lublin.
-- O tym, że Lublin to świetne
miasto, wiedzą nawet dzieci.
Z dalekich krajów.
-- Warto tu przyjechać
i poznać nieco historii.
-- Studiowałam w Lublinie.
Studia już skończyłam u z 20
lat temu i dużo się zmieniło.
Dzieje się, dzieje.
-- A będzie się działo jeszcze
więcej podczas wieczornego
koncertu Lata z Radiem i Telewizji
Polskiej. Maciej Gąsiorowski,
19:30.
-- Lublin od lat był miejscem
ścierania się kultur, spotkania
Wschodu z Zachodem, domem
katolików, prawosławnych i Żydów.
W pamięci o dawnych mieszkańcach
nadal jest tu żywa i widoczna
zarówno w kulturze, jak
i w codziennym życiu miasta. Na
cały świat rozsławiła je powieść
"Sztukmistrz z Lublina" Izaaka
Zingera o biegłym
w sztuce iluzji Jaszy.
-- Filip Karman, to najlepszy
dowód na to, że Lublin jest
miastem magii, iluzji
i cyrkowej sztuki.
Spektakl "Sztukmistrz Prolog" to
cykl weekendowych pokazów. Nowość,
która połączyła
mieszkańców z artystami.
-- Żonglerka w wykonaniu
Krzysztofa Pacholika robi
wrażenie. Choć zajmuje się tym
od 14 lat, największe wyzwanie
dopiero przed nim.
-- Ten projekt będzie się rozwijał
sukcesywnie aż do 2029 roku. To,
co teraz tutaj zagraliśmy, to jest
początek tego, tak zwany prolog,
podróż sztukmistrza.
-- W 2029 Lublin stanie się
europejską stolicą kultury.
Uliczny cyrk, a przede wszystkim
dobrze znany na świecie karnawał
sztukmistrzów to nawiązanie
do żydowskiej historii miasta.
Kluczem jest bohater powieści
autorstwa noblisty Izaaka Zingera,
książka została przetłumaczona
na kilkadziesiąt języków.
-- Jasza Mazur był linohodem.
Chciał zrobić salto mortale
na linie, Jasza Mazur
był sztukmistrzem.
-- Jeszcze na początku XX
wieku Żydzi mieli tu sklepy,
drukarnie i synagogi.
-- W przededniu wojny, czyli
39. rok, to jest mniej więcej
43 tysiące Żydów, którzy mieszkają
w mieście, to jest jedna trzecia
wszystkich mieszkańców miasta.
-- Spacer po starym mieście
od bramy grodzkiej do krakowskiej
to podróż przez wielokulturową
przeszłość. Często zapomniane,
zabytkowe kamienice mają szansę
na drugie życie także dzięki
temu człowiekowi.
-- Jarosław Koziara, dzięki sztuce
wypromował lubelskie stare miasto.
Mak na fasadzie tej częściowo
opuszczonej kamienicy przy ulicy
Rynek 9 symbolizują
nieskończoność.
-- Są jakąś atrakcją tego miasta,
a dla mnie jest to forma
ekspresji artystycznej.
-- Tu w Lublinie doceniana,
zwłaszcza przez turystów i to
nie tylko z Polski.
-- We are from Munich, Germany?
-- I am from India, Kerala.
-- Jedni odwiedzają zamek,
inni bramę krakowską. Niektórym
wystarczy spacer po wąskich
i klimatycznych uliczkach starego
miasta.
-- Oprócz zabytków i festiwali
coraz większą rolę w promocji
miasta odgrywa regionalna kuchnia.
-- Cebula, olej, mak i sól.
-- To składniki tradycyjnego
farszu do lubelskiego cebularza.
Do tego mąka, drożdże, sól i woda.
-- To wyrabianie ciasta około 10
minut. Pół godziny na rozroście.
-- Dzisiaj placki z cebulą
wywodzące się z XIX-wiecznej
kuchni żydowskiej wypiekane są
w nowoczesnych piecach. Ale
w tej piekarni 80 lat temu
korzystano z takich. Nie zmienia
się jedno: receptura.
-- Tutaj na Lubelszczyźnie
w okresie międzywojennym
powstawały te cebularze,
no i później przeniósł się ten
cebularz do naszej tradycji.
-- Najlepiej smakuje jeszcze
ciepły, chrupiący i posmarowany
masłem. W środku pulchny,
na zewnątrz przypieczony.
-- Cebularz robi furorę.
Nie tylko w Europie, ale można
powiedzieć, że na świecie.
-- Podobnie jak Lublin, miasto
z ponad 700-letnią historią.
Filip Karman, 19:30.
-- Wszyscy, wszyscy.
-- Bardzo państwu dziękuję.
Koncert już za chwilę
w telewizyjnej dwójce.
Do zobaczenia jutro o 19:30.
-- Oddaję głos do Warszawy.
-- A my jeszcze nie kończymy
19:30, bo mamy dla państwa
historię, która choć brzmi
nieprawdopodobnie, to wydarzyła
się naprawdę. No bo czy można
zaorać asfalt? Można, Polak
potrafi, a dokładniej rolnik,
który uważa, że ziemia, na której
jest droga, należy do niego.
Jak jest i kto komu wszedł
w szkodę, o tym Klaudia Kocińska.
-- Nie była to orka na ugorze,
a na świeżo położonym asfalcie.
Nie był to też pokaz sprawności
ciągnika, bo jak się później
okazało, destruktor szos,
nie miał nawet ważnego OC.
Rolnik z Gliwic po prostu uznał,
że miasto weszło mu w szkodę.
Szkoda, ale asfalt
zdecydował się zaorać.
-- Mężczyzna twierdził, że firma
nie miała prawa wykonywać robót
na tym odcinku drogi, ponieważ
robi to nielegalnie, gdyż droga
jest jego własnością.
-- Urzędnicy z Gliwic za głowę
się łapią, bo ulica Rybacka
jest własnością miasta.
-- Ciałka jest w zupełności
gminna, 100% jest we własności,
miasta Gliwice. Droga całkowicie,
plus nawet część terenu
za drogą, to jest działka gminna.
-- Ty, dzwońcie na policję.
-- Krewki rolnik pługiem marnację
mógł poczynić większe. Ale
pracownicy budowy w porę
zablokowali traktor walcami.
Sąsiadom nerwy puściły i puścili
wiązanki, które docytowania
się nie nadają.
Bo na tę drogę wyczekiwali
bardzo długo.
-- Szoki i niedowierzanie szłoby
powiedzieć. Czekaliśmy na ten
remont prawie 15-20 lat.
-- A już od 30 wiadomo, gdzie jest
miedza i granica pola rolnika.
-- Wszędzie są słupki graniczne.
Na 9 metrów.
On tylko myśli, że to jest
u niego, a to jest nieprawda.
-- Ale ten wyczyn to
recydywa. 60-latek już wcześniej
sabotował budowę.
-- Na poprzednim odcinku,
bodajże 2 lata temu, również
tutaj sprawiał trudności, ale to,
co zrobił wczoraj, rzeczywiście
przekracza wszelkie tutaj
wyobrażenia.
-- Rolnikiem, który ostatecznie
sam się zaorał, zajęły się policja
i prokuratura. Miasto szkody
wycenia na 400 tysięcy i obiecuje,
że zaorany asfalt naprawi
Klaudia Kocińska, 19:30.
-- Hm, tak było, a my pokazaliśmy
pełny obraz, jak zawsze,
w 19:30, która dziś, dziękuję
za uwagę, za chwilę pytanie
dnia. Dorota Wysocka-Sznepf
w rozmowie z byłym premierem
Kazimierzem Marcinkiewiczem
dobrego odbioru.
-- To jest "Pytanie Dnia",
Dorota Wysocka-Sznep. Dobry
wieczór państwu, a ze mną były
premier Kazimierz Marcinkiewicz.
Dobry wieczór, panie premierze.
-- Dobry wieczór.
-- Panie premierze, czy my Polacy
jesteśmy afroamerykanami Europy?
-- No, nareszcie ktoś porusza ten
temat. Bo rzeczywiście jest on
bulwersujący i bulwersujące
są dwie rzeczy. To znaczy,
po pierwsze to, że AFD,
niemiecka partia neofaszystowska
w gruncie rzeczy, która pnie
się w górę, która współpracuje
ściśle z Moskwą, nie pierwszy raz
już wyzywa Polskę, wyzywa Polaków.
-- Tak, tak, bo to
było powtórzone.
-- Będziemy mieli z nimi duże
kłopoty. Natomiast polska prawica